Vertaald door: Els De Keyser
Nagekeken door: Christel Foncke
Ik hou van verzamelen.
Als kind had ik enorme verzamelingen
van allerlei dingen,
van bizarre sausjes
uit de hele wereld,
tot insecten
die ik ving en in potten opsloeg.
Daarom is het geen geheim
dat ik hou van het Museum voor Natuurgeschiedenis,
met zijn verzamelingen dieren in diorama’s.
Voor mij zijn dit levende sculpturen
die je kan bekijken.
Ze gedenken een bepaald punt
in het leven van dit dier.
Ik dacht aan mijn leven,
hoe ik het graag wil gedenken,
voor de komende tijden, en ook – (Gelach) --
het leven van mijn vrienden.
Helaas zijn mijn vrienden niet te vinden
voor het idee van door mij opgezet worden. (Gelach)
Video dan maar,
de tweede beste manier om iemand te bewaren
en om een moment vast te leggen.
Ik filmde zes vrienden.
Met videomapping en –projectie
maakte ik een videosculptuur van deze 6 vrienden
in een pot. (Gelach)
Nu heb ik een verzameling vrienden
die ik overal kan meenemen.
Dit heet Animalia Chordata,
naar de Latijnse benaming
voor de mens in het classificatiesysteem.
Dit stuk gedenkt mijn vrienden in potten.
Ze bewegen. (Gelach)
Dat vind ik interessant,
maar er ontbrak een menselijk element. (Gelach)
Het is een digitale sculptuur.
Ik wilde ze interactief maken.
Ik voegde een nabijheidssensor toe.
Kom je in de buurt,
dan reageren de mensen in potten.
Zoals mensen op straat
als je te dicht in de buurt komt.
Sommigen reageerden verschrikt. (Gelach)
Anderen vroegen hulp.
Anderen verstoppen zich.
Ik vond het interessant
om video van het scherm te halen,
naar het echte leven,
en om sculpturen interactief te maken.
Het volgende jaar documenteerde ik 40 andere vrienden.
Ik stopte ze in potten
en creëerde ‘Tuin’,
letterlijk een tuin der mensheid.
Maar het eerste werk,
Animalia Chordata, bleef me achtervolgen.
Interactie met kunst.
Dat sprak me aan: de uitdaging
van interactie met kunst.
Ik wilde een nieuw werk maken
waardoor mensen wel moésten interageren.
Ik projecteerde
een huisvrouw uit de jaren 50
in een mixer. (Gelach)
Dit werk heet ‘Mix’.
Jij bent impliciet in dit werk.
Misschien ervaar je het zelf nooit helemaal.
Je kan weglopen,
kijken hoe het personage
in de mixer staat en je aankijkt.
Of je kan interageren.
Als je interageert
en je drukt de mixknop in,
dan raakt het personage helemaal van slag.
Als je dat doet, ben je deel van mijn werk.
Jij, en de mensen die vastzitten in mijn werk.
(Mixgeluiden, gelach)
Jullie zijn deel van mijn werk. (Gelach)
(Gelach)
(Applaus)
Maar dit is niet eerlijk.
Ik stop mijn vrienden in potten, en dit personage,
deze bedreigde soort, in een mixer.
Maar ik had nooit iets met mezelf gedaan.
Had mezelf nooit herdacht.
Dus maakte ik een zelfportret-werk.
Een soort zelfportret opgezette tijdscapsule,
genaamd ‘Voorbij een punt’,
waarbij ik mezelf projecteer op een prikklok.
Jij mag kiezen.
Als je wil prikken met die klok,
kan je me ouder maken.
Ik start als baby. Als je prikt,
maak je van de baby een kleuter,
en van een kleuter word ik een tiener.
Van een tiener word ik mijn huidige zelf.
Vandaar word ik een man van middelbare leeftijd.
Vandaar word ik een oudere man.
Als je de klok honderd keer prikt
op één dag,
wordt het zwart
en kan je pas de volgende dag resetten.
Doe je dat, dan wis je de tijd.
Je bent impliciet in dit werk
en je wist mijn leven.
Ik hou van interactieve video
omdat je kan interageren.
Iedereen kan het werk aanraken
en er deel van zijn.
Op een dag heb ik jullie hopelijk allemaal
in één van mijn potten gevangen.
Dankuwel. (Applaus)